Кризис власти в Париже достиг апогея к 1799 году, когда Бонапарт находился с войсками в Египте. 
Европейские монархии составили вторую коалицию против республиканской Франции.
 Директория не могла обеспечить стабильность республики 
 в рамках норм действующей конституции и прибегла к открытой диктатуре, всё более опираясь на армию. 
 В Италии русско-австрийские войска под командованием генерал-фельдмаршала 
 Суворова ликвидировали все приобретения Наполеона, и даже возникла угроза их вторжения во Францию. 
 В условиях кризиса были приняты экстренные меры, напомнившие времена террора 1793 года. 
 Для предотвращения «якобинской» угрозы и придания большей стабильности режиму, сложился заговор,
  в который входили даже сами директора Сийес и Дюко. Заговорщики искали «саблю» и обратились к Бонапарту 
  как к человеку, который подходил им по своей популярности и военной репутации. 
  Наполеон, с одной стороны, не желал быть скомпрометированным (против своего обыкновения он в эти дни 
  почти не писал писем и на публичные мероприятия надевал униформу Института, а не генеральский мундир); 
  с другой стороны, он активно участвовал в подготовке переворота